---
title: 编译器 vs 解释器：编译器和解释器之间的区别
date: 2019-06-05 19:14:21
categories: 
    - 编译原理
tags:
    - 编译原理
    - 编译器
    - 解释器
---

### 编译器(Compiler)
`编译器`是一种计算机程序，负责把一种编程语言编写的源码转换成`另外一种计算机代码`，往往是`二进制`的形式存在，被称为`目标代码(object code)`。这个转换的过程通常的目的是生成可执行的程序。
`编译器`的产出是`另外一种代码`，然后这些代码等着被别人拿来执行，如果还不能直接被执行，那么还需要再编译或解释一遍，再交由计算机硬件执行。
`编译器`往往是在「执行」之前完成，产出是一种可执行或需要再编译或者解释的`代码`。

<!--more-->

<br/>
### 解释器(Interpreter)
在计算机科学中，`解释器`是一种计算机程序，它直接执行由编程语言或脚本语言编写的代码，并不会把源代码预编译成机器码。
一个解释器，通常会用以下的姿势来执行程序代码：
- 分析源代码，并且直接执行。
- 把源代码翻译成相对更加高效率的中间码，然后立即执行它。
- 执行由解释器内部的编译器预编译后保存的代码
- 可以把解释器看成一个黑盒子，我们输入源码，它就会实时返回结果。
不同类型的解释器，黑盒子里面的构造不一样，有些还会集成编译器，缓存编译结果，用来提高执行效率（例如 Chrome V8 也是这么做的）。
解释器通常是工作在「运行时」，并且对于我们输入的源码，是一行一行的解释然后执行，然后返回结果。


<br/>
### 编译器(Compiler) vs 解释器(Interpreter) 

 | Compiler 编译器 | Interpreter 解释器
 ------- | ------- | -------
功能 | 对整个程序进行分析，执行输出为另一种代码（一般为机器码，如目标代码，可能需要连接后才能执行），但是不执行该机器码 | 对源代码逐行执行，即包含分析和执行两步
编程步骤 | 1、创建程序。<br/> 2、【编译】：解析或分析所有代码的正确性。如果不正确，则抛出错误如果没有错误，编译器会将源代码转换为机器代码。<br/> 3、它将不同的代码文件链接到一个可运行的程序（如 .exe） 4、 运行程序 | 1、创建程序 <br/> 2、逐行执行源语句
优点 | 每次执行的是可运行程序，执行速度较快 | 更容易使用，特别是对于初学者
缺点 | 只能通过修改源代码改变程序 | 只能在有解释器的计算机上执行
执行速度 | 每次执行的是可运行程序，执行速度较快 | 每次执行都从源代码开始，且不保存执行过程中的机器代码，执行速度慢
执行者权限 | 执行者一般得到的是可执行文件，执行者无法对程序进行更改 | 执行者可以对源程序进行更改
程序运行对象 | CPU | 解释器
适用环境 | .exe 限定特定CPU| 一份源代码只要有对应版本解释器即可运行<br />对于web环境`，由于代码往往是一部分一部分加载，因此无需对整个程序进行分析，采用逐行编译运行的解释型语言更适合 | 
代码优化 | 对整个代码进行复杂地分析优化，耗时较长，优化效果较好 | 逐行查看，分析和处理耗时较短，优化效果较差
错误 | 编译之后显示所有错误 | 执行到有错误代码位置
对应语言举例 | C，C ++，C＃，Scala，Java(既需要编译，又需要解释) | PHP，Perl，Ruby （一般可以认为，不需要编译器，直接通过解释器执行的语言就是脚本语言）


---

参考
https://www.guru99.com/difference-compiler-vs-interpreter.html